



### 



  











 












## 【腾讯】

###  TEG - 后端开发（一面挂） 

B+树与红黑树的区别   
HashMap的底层数据结构，局限性与线程安全  
如何实现线程安全的HashMap  
Collections.sychronizedMap与ConcurrentHashMap的区别  
HashMap与ConcurrentHashMap的性能比较   
类的编译过程  
类的加载过程  
JVM的内存空间  
JVM的GC机制   
进程与线程的区别  
进程间如何通信  
共享内存与Socket的优缺点与性能比较  
子进程从父进程继承了什么  
什么是僵尸进程  
线程与协程的区别   
TCP的四次挥手  
TIME_WAIT状态处在哪一方以及为什么需要它  
TCP与UDP的区别与可靠性  
如何实现UDP的可靠传输   
解释ACID四大特性  
原子性的底层实现  
数据库宕机后恢复的过程  
如何保证事务的ACID特性  
MySQL日志类型   
谈谈对分布式系统的理解  
分布式数据库的实现  
如何保证不同数据库之间的数据一致性  
如何实现主从数据库间的同步  



### FIT - 后端开发（一面挂） 

TCP三次握手/四次挥手  
TIME_WAIT状态  
网络延迟大的情况怎么处理  
HTTP请求到响应全过程（服务端）  
HTTP请求头及其作用  
HTTP和HTTPs  
HTTPs的握手过程  

## 【微软】

### dynamic365 -2年经验

**一面onsite**   
项目  
英文自我介绍，项目介绍（半小时）  
算法  
给了道题，用自己的IDE完成  
字典序排数  

**二面现场（中文）**   
项目  
介绍项目，项目用到的service，log怎么做的，DAO层转化遇到的问题，cassandra和dynamodb的区别，项目中消息队列的作用，写出部分表结构，问了下为什么要来面微软。  
算法  
判断完全n叉树（自己设计数据结构）  

**三面现场（中文）**    
项目   
项目相关  
翻转字符串里的单词 自己设计测试用例  

**四面现场 （英文）**   
项目中测试怎么做的，what is your passion 哈哈，为什么要用DDB 而不是在aws 上自己搭cassandra，data migration （spark 相关）  
给了个开放性的问题  
假设你是一个篮球制造厂商的测试总监，你要如何保证篮球的质量  

## 【拼多多】

### 社招面经Java岗

 **一面**   
聊项目  
Java中的HashMap、TreeMap解释下？  
TreeMap查询写入的时间复杂度多少？  
ConcurrentHashMap怎么实现线程安全的？  
HashMap多线程有什么问题？怎么解决？  
CAS和synchronize有什么区别？都用synchronize不行么？  
get需要加锁么，为什么？  
volatile的作用是什么？  
给我一张纸，画了一个九方格，都填了数字，给一个MN矩阵，从1开始逆时针打印这MN个数，要求时间复杂度尽可能低，可以先说下思路   

**二面**  
手上还有其他offer么？  
部门组织结构是怎样的  
系统有哪些模块，每个模块用了哪些技术，数据怎么流转的？给了我一张纸，我在上面简单画了下  
系统之间的流转情况  
链路追踪的信息是怎么传递的？  
SpanId怎么保证唯一性？  
RpcContext是在什么维度传递的？  
Dubbo的远程调用怎么实现的？  
Spring的单例是怎么实现的？  
为什么要单独实现一个服务治理框架？  
谁主导的？内部还在使用么？  
逆向有想过怎么做成通用么？  

**HR面**   
主要问了些职业发展、是否有其他offer、以及入职意向等问题，顺便说了下公司的福利待遇等，手上有其他offer或者大厂经历会有一定加分。  

### 拼多多IM部门 -2年经验

**一面现场**   
项目  
介绍项目  
elastic beanstalk部署怎么搞的  
用到docker了吗  
lambda部署怎么搞的  
websocket  
linux IPC  
进程 线程 协程  
java 字节流 字符流  
java 线程创建方式  
ACID  
浏览器输入url发生了什么（经典问题）  
由此深入问了相关的问题, TCP 握手, 挥手, DNS解析过程, hosts, ARP协议  
HTTPS怎么工作的, HTTPS建立连接的流程  
HTTPS中间人攻击问题  
算法  
判断整数是否为二的幂次方  
手写堆排序  

**二面现场**   
项目  
介绍项目  
完全按照简历来问的问题  
jvm 内存模型  
为什么要做架构迁移，迁移中遇到的问题  
cassandra dynamodb区别  
cassandra 网络组件  
kafka 重消费解决   
lambda 耗时任务拆分怎么做的  
备忘录模式 命令模式  
算法  
二叉树宽度  

**HR面**   
架构迁移遇到的难题，加班的看法，期望薪资  
最终有了非常满意的offer啦，面试真的好辛苦，休息一下，迎接更辛苦的工作  

## 【京东】

### 2019校招

简单介绍自己，做没做过java项目，你这些项目都是c  的啊～～～（确实是这样，因为在实验室自己负责的项目都是C和c++）   
java的arraylist linklist有什么区别，什么数据结构，hashmap是啥结构，线程安全不？如果要线程安全怎么办？答con-hashmap，怎么实现的，还有没有优化！   
数据库的最左匹配原则是啥？怎么用？   
事务的定义，特性。   
spring是啥？yong   
java的io，nio，bio等啥区别   
还有一个cas了解吗   
你有什么问题要问吗？

### 京东社招面试真题分享

**一面**   
自我介绍，主要问了做了什么和擅长什么  
hashmap原理，处理哈希冲突用的哪种方法？  
讲讲Java GC机制？  
红黑树需要比较大小才能进行插入，是依据什么进行比较的？其他Hash冲突解决方式？  
vm内存模型jmm 知道的全讲讲  
说说Java线程池的原理？线程池有哪些？线程池工厂有哪些线程池类型，及其线程池参数是什么？  
HashMap的时间复杂度？HashMap中Hash冲突是怎么解决的？Java8中的HashMap有什么变化？  
BIO、NIO、AIO的区别和联系？  
jhash和B+树的区别？分别应用于什么场景？哪个比较好？  
索引是什么概念有什么作用？  

 **二面（数据库问的比较多）**   
自我介绍  
Java web过滤器的生命周期？  
讲讲TCP协议的三次握手和四次挥手过程？  
mysql数据库默认存储引擎，有什么优点  
MySQL的事务隔离级别，分别解决什么问题。  
说说事务特性（ACID）？  

**三面（综合面主要分布式及缓存）**   
自我介绍，讲下项目！  
线上的服务器监控指标，你认为哪些指标是最需要关注的？为什么？  
soa和微服务的区别？  
JVM相关的分析工具有使用过哪些？具体的性能调优步骤吗？  
加锁有什么机制？  
项目中消息队列怎么用的？使用哪些具体业务场景？  
设计一个秒杀系统？  

## 【小米】

### 硕士2019秋招

**一面：**  
String,Stringbuffer,StringBuilder的区别，为什么被final修饰就不能被继承。  
讲一下volitale关键字，说一下为什么不保证原子性。  
抽象类和接口的区别。  
用没有用过多线程？讲一下多线程的实现方式，call和run的区别。  
讲一下线程池的执行步骤，以及参数设置。  
将数组里面非0的元素移到前面，0元素移到后面（不改变相对位置）。  

**二面：**  
用两个栈实现一个队列。  
对你之前写的代码进行一些修改，写成泛型。  
对1中的方法进行线程安全的改造。  
Synchronized用法，锁。  
数据结构，树的遍历，排序算法复杂度分析。  
TCP，UDP，Http,Http请求头，Https。  
项目细节，思考。

## 【滴滴】  

### 滴滴三面面经  

**一面**   
手撕单例模式，我笑了（请看我上一篇面头条）   
Java多线程各种参数，线程池   
Java 内存管理   
Java GC   
手撕two linkedlist megre to one   
算法一个二叉树给一个target，找到所有sum==target的路径   
Linux命令, 各种操作命令，没用过的话还真说不出来   
MapReduce原理   
Spark优化   
数据处理，数据优化，比如hive sql函数处理数据，数据倾斜等等   
Hive和HBase原理   
数据库，索引等等   
HashMap (这次我是把所有背了个遍)   

**二面**   
项目   
Offer   
工作意向   
为什么很早就出国   
喜欢互联网还是制造业   
为什么这么多机器学习项目，那为什么要面Java   
CNN 是啥   

**三面**    
Java 内存泄漏如何定位，命令
手撕线程池，多线程   
Hive调优   
HBase原理   
Spark SQL   
Spark和Spring boot定时任务   
Spring boot注解和原理   
Inner join，left， right   
Spring boot JDBC + Kerberos + HIVE + HBase （简历上的）   
Bean周期   

### 社招面经 
java基础  
线程池  
设计模式  
模型设计   
接口设计的原则  
分布式缓存  
rpc原理  
消息幂等怎么实现  
redis、zookeeper原理  
HSF和Dubbo区别，整体跟之前面试问的差不多。  
前端写过一些，所以问了些react和nodejs  
HR：离职原因，这么多公司offer你会考虑滴滴吗  



### 面经

**一面**   
项目相关   
消息队列消费积压如何解决   
dubbo服务导出，服务引入   
zookeeper作用   
四则运算（提示使用栈）  讲一下思路   
LRU算法   
TCP拥塞控制   

**二面**   
项目相关   
根据项目延申的场景题：设计任务调度系统，确保每个服务器处理的任务数量均衡   
如何做分布式锁   
如何做到抗高并发   
四则运算，和一面一样的问题，讲了思路  
找到出现次数大于一半的数字代码（代码）   

**三面**   
学的好的课程有哪些？说了数据库  
Mysql和Redis的区别   
数据库Mysql的架构   
缓存Redis的底层结构   
讲一下B+树性质   
判断链表是否有环？刚讲快慢指针，要求只能用一个指针   
进程和线程的区别？不要背书上概念，有实现过吗   
一个线程修改值，另外一个线程能看到修改吗   
Redis的数据结构   
Redis的set的底层实现   
反射讲一下，写一个反射的例子   
TCP层和IP层讲一下区别   
有在Linux下编程吗   
分布式锁怎么做的   
zookeeper底层如何去只让一个客户端成功创建临时节点   
redis持久化，aof持久化怎么写入的   
redis集群的实现   
一致性哈希   
判断树状结构有没有环（代码实现）  

## 【美团】

### 社招面经

分布式缓存redis，dubbo原理，分布式缓存锁的实现  
mysql分库分表原则  
为什么要分这么多库这么多表  
基于什么考虑？  
如何实现数据库动态扩容？  
线程池coreSize,maxSize怎么设置，依据是什么？场景1:单台机器4核，服务A请求时间为5S，但是A调用的某个服务B耗时4.98S，A服务超时时间是10S，问100QPS的访问量，动态线程池  CoreSize,maxSize,等待队列怎么指定？  
设计一个订餐排队系统，底层模型有哪些  

### 2019校招

简单说一下，tcp，udp异同点；  
区别在哪，如果我要做一款聊天软件，用到什么协议，为什么？  
如果tcp还不够安全怎么办？  
简单说说avl树，有什么特征。  
树的遍历，深度优先，手写，用到了什么数据结构  
string example=“一个网址”，求一个example的实例，手写。（说要用反射我没写出来，当时还没复习到）  
已知一个正整数组，一k，任取两个数，问两个数之和大于k的概率，手写。  
同步锁，线程安全的单例，手写。  
mysql的非聚簇索引，说一说  
线程池了解吗？讲讲那个函数有几个形参，分别是什么，最重要的是什么，corepoolSize和  maxpoolsize区别，如果来了一个线程，过程是什么。  



### 大数据开发-硕士校招

**一面：**  
spark输出文件的个数，如何合并小文件  
hbase的预分区。  
storm的反压机制，在哪触发的反压zookeeper的watch机制，ack机制  
kafka用的哪个版本，offset存在哪  
class文件在1.8存储在哪  
如何预防数据倾斜  

**二面：**  
计算机的分页  
storm的消息保证  
hdfs的ferderation  
hdfs中namenode请求太多  
信号量ipc通信  
判断是不是二叉搜索树  
贪吃蛇用什么数据结构  
计算机网络中分页，虚拟内存是什么  
ACID是什么  

**三面:**  
redis一致性  
kafka一致性  
kafka相对于其他的优点  
roi从哪来。供谁使用  



### 美团点评社招

**二面**  
首先还是问项目。问的比较细，比较全。  
String，StringBuffer，StringBuilder的区别，为什么String是不可变的，StringBuffer和StringBuilder哪个是线程安全的，他们分别适用于什么场景。  
java类加载过程是怎么样的，说一下volatile。  
并发包了解吗？假如几个线程之间相互等待，可以用哪个并发类来实现，他的原理是什么？  
数据库慢查询优化了解哪些？说了很多，面试官说假如这些都已经做好了还是很慢怎么办？最后不清楚问了下面试官，面试官主要想了解数据库分区的知识。  
说一下spring容器的启动过程？  
讲一下分布式锁，基于zookeeper实现和redis实现在性能上有什么差异？  
kafka如何保证不丢消息又不会重复消费。了解大数据相关的一些技术吗？  
最后写了道题，leetcode55. 跳跃游戏  
最快什么时候能过来？有什么问题想问的？然后说后面有hr再和你联系。  

**三面**  
面试官首先问了很多简历中的一些基本信息.画一下你这个项目与哪些工程交互，它在你们的产品中处于什么样一个位置  
画一下你们这个项目的架构图，挑一个你觉得比较难的业务场景来讲一下，  
你们这个项目中都遇到了哪些问题呢？说说你们最后都怎么解决的  
写了一段代码，问这个代码最后输出什么？申请多大的内存空间，都在什么位置申请的  

~~~java
 public class Test {
     public static void main(String[] args) {
         String str = "hello";
         test(str);
         System.out.println(str);
     }
     public static void test(String str){
         str = str + "world";
         System.out.println(str);
         int[] a = new int[1024];
     }
 }
~~~

hashmap了解吗？他的set和get的时间复杂度是多少？为什么是O(1),说下详细过程，hashmap是线程安全的吗？  
Jvm了解吗？jvm中哪些可以作为垃圾回收的gcroot?为什么呢？  
什么时候能过来上班？然后就说等会hr面。  

**hr面**  
问了下基本情况，什么时候能过来，为什么想换工作？在上家的绩效和薪水情况，期望工资是多少



### 硕士2019秋招

**一面：**  
final关键字。  
重写equals，hashcode。  
线程池。  
JVM内存与GC。  
MQ选型对比。  
Redis基本数据类型以及持久化方式，Redis底层数据结构，Redis淘汰策略。  
Mysql事务，不可重复读和幻读的区别，可重复读底层实现。  
Redis，数据库同步，Mysql优化。  
编程:实现2个线程循环打印。  

**二面**：  
项目细节，难点。  
Synchronized和reentrantLock实现区别。  
Spring中IOC的实现。  
Bean的生命周期。  
场景题:如何采集10个商铺的商品信息。  
常用数据结构以及应用。  
常用算法以及应用（贪心，dp，分治，回溯，分支限界）。  

**三面：**  
项目实现。  
MQ对比，项目思考，反思中间件。  
实现字符串的字典序排序（编码风格规范）。  
面向对象改造。  
将长URL变为固定长度的短URL。  
微服务理解，如何划分。  
讲一讲常用数据结构。



### 美团点评社招java一面面经

做一下自我介绍吧，简单说一下你的项目？   
有遇到过内存泄漏吗？你们是怎么解决的？这个前阵子确实遇到过一次，还算运气比较好。  
java的基本类型有哪几个？String是不是java的基本类型？String为什么要是final类型的？  
反射机制的底层实现是什么？动态代理呢？动态代理的实现原理？  
hashmap了解吗？说一下hashmap相关的一些东西？hashmap是线程安全的吗？为什么是线程安全的？concureenthashmap了解吗？他是如何实现线程安全的？你刚才说1.8基于cas？cas的ABA问题怎么解决？  
说一下JVM的线程模型？这些区域都分别是干啥用的？java线程模型和jvm线程模型注意区分、总结下，网上很多文章都是错的。  
说一下java类加载器的工作机制？类加载在那个区域进行的？  
说一下java的线程模型？violate了解吗？他的原理是什么？violate是线程安全的吗？为什么不是？  
保证线程安全的解决方法有哪些？说一说读写锁吧，读写锁的读  
数据库的索引有哪几种？为什么要用B+树来做索引？组合索引和几个单个的索引有什么区别？数据库的大表查询优化了解吗？MVCC机制了解不？MVCC机制有什么问题？怎么去解决这个问题？          mysql慢语句调优做过吗？说说你是怎么做的？  
redis了解吗？你说说怎么用redis实现分布式锁？  
spring中Bean的作用域，springMVC的controller是线程安全的吗？怎么去保证线程安全呢？  
消息队列有用过吗？说说你怎么用的？你这么用感觉不大对吧。。大写的尴尬。。  
计算机网络了解吗？说一说TCP三次握手和四次挥手吧，感觉这个真的是计算机网络必考知识点啊  ，每次问到计算机网络都会问这个。time_wait状态产生的原因是什么？，有什么危害？可以如何避免？  
leetcode153. 寻找旋转排序数组中的最小值  

## 【字节跳动】

### 社招面经

**一面：**  
自我介绍 	  
做的项目价值，架构设计，给你一个集群你会怎么分布，考虑哪些因素，容灾、负载均衡 	
让你来设计咸鱼，你会怎么设计？模型设计   	
linux常用指令 	  

**二面：**  
算法在线编程   
项目，主要做了什么，项目中碰到的问题有哪些，都市怎么解决？你觉得那个项目是最有挑战的 
java多线程，线程池选型，为什么要选这个，底层实现原理   

**三面:**  
你最熟悉的项目，做了什么，为什么这么做，项目价值   
推广广告，你会怎么设计？   
java基础，JVM内存模型 G1和CMS垃圾回收器   
如何中断线程，await和sleep区别   
设计秒杀系统   
spring生命周期，几种scope区别  

**四面:**  
跟上面差不多  

**五面:**  
主管面，问项目，然后说部门现在在做的内容  

**六面HR:**  
期望薪资，为什么要离职，现在的级别  

### 社招面经Java岗

**一面**  
自我介绍  
聊项目  
Redis熟悉么，了解哪些数据结构? zset底层怎么实现的?   
红黑树了解么，时间复杂度?  
既然两个数据结构时间复杂度都是O(logN)，zset为什么不用红黑树   
线程池的线程数怎么确定？  
如果是IO操作为主怎么确定？  
如果计算型操作又怎么确定？  
跳表的查询过程是怎么样的，查询和插入的时间复杂度?  
说下Dubbo的原理?  
CAS了解么？还了解其他同步机制么？  
做题：数组A，2n个元素，n个奇数、n个偶数，设计一个算法，使得数组奇数下标位置放置的都是奇数，偶数下标位置放置的都是偶数。先说下你的思路   
你有什么想问我的？   

**二面**  
分布式追踪的上下文是怎么存储和传递的？  
SpringMVC不同用户登录的信息怎么保证线程安全的？  
我们聊聊mysql吧，说下索引结构，为什么使用B+树？  
Dubbo的RpcContext是怎么传递的？主线程的ThreadLocal怎么传递到线程池？你说的内存泄漏具体是怎么产生的？  
线程池的线程是不是必须手动remove才可以回收value？那你说的内存泄漏是指主线程还是线程池？  
什么是索引覆盖？  
Java为什么要设计双亲委派模型？  
什么时候需要自定义类加载器？  
做题：手写一个对象池  
有什么想问我的  

**小结**  
头条的面试确实很专业，而且面试官最后给我了一点建议，就是研究技术的时候一定要结合技术的背景。  
面试官都有一个特点，会抓住一个值得深入的点或者你没说清楚的点深入下去直到你把这个点讲清楚，不然面试官会觉得你并没有真正理解。  



### 字节跳动效率工程 -2年经验

**一面现场**   
项目  
Java 泛型的理解  
hashmap  
AWS架构图  
lambda warmer 以及可能的问题，  
乐观锁  
websocket相关  
JWT以及可能的问题  
cassandra dynamodb 区别  
为什么选择了dynamodb  
IO多路复用  
协程（结合网络编程说协程的优势）  

**算法**  
数组中的第K个最大元素  

### 抖音 -2年经验
五分钟介绍一下自己和自己做的项目（？？？）  
java 中数组和链表的区别，各自优势  
如何设计拥有高效的随机读取能力的的链表（跳表）  
设计跳表，跳表插入开销，跳表随机读取过程  
java 泛型理解 concurrentHashMap put流程  
二叉树中的最大路径和  
消息的推拉模型  
如何设计推送系统  
知道B+树吗（说了知道就不继续问了），知道LSM吗  
LSM 在cassandra 存储模型中的体现  
memtable, sstable, bloomfilter, SSTable合并策略  
cassandra 删除怎么做的  
memtable怎么实现的(跳表)，SSTable(index + 二分)  
kafka 只有一次生产 只有一次消费怎么做  



### 2年经验
被HR喊去面试(这次面试的体验很nice，面试官人都很不错)  

**一面现场**   

**第一阶段**  
项目介绍  
项目中用到的AWS的service，表结构设计，消息推拉模型  
怎么解决follower过多时的消息发送问题  
为什么要用dynamodb，为什么要用nosql，而不是rdb（被吐槽没有tx，答这个不是我能决定的，要我就不用nosql）  
nosql counter问题（为什么要维护counter表, 而不是调用count，面试官说mongodb里count很快，解释了下cassandra ，ddb 和mongodb 不一样）  
**第二阶段**  
问了个他们项目中现在遇到的问题  
怎么设计 json formatter（一行压缩后的json转化为prettyJson，若输入违法需要输出错误的位置以及预期值），要求写出代码框架，关健的组件  
**第三阶段**  
数论题 十进制 转化 负三进制  

**二面现场**   
项目  
项目介绍  
AWS架构图  
表构成  
websocket  
uuid怎么做的，了解哪些UUID生成策略(雪花)  
算法  
反转单链表中指定start到end的节点（问了下start, end非法怎么办，说让我自己想，我说这个可以有不同的行为，面试官说非法就不反转）  
代码长度比较长，难度一般，思路清晰一点点写就可以了，注意边界  



### 2019秋招校招

自我介绍，主要看项目经历，一直问一直问，问到答不上来为止。  
了解计算机网络协议嘛？  
了解java虚拟机吗？说说垃圾回收，都有哪些算法？  
java线程池了解吗，看过源码吗？说一说  
hashmap的东西  
红黑树，avl区别。（时间太久，有些忘了）  
手写一道编程题，记得是字符串的截取，具体题目不记得了。  
数据库了解吗，事务的特性，带来的隔离级别和问题，非关系型数据库用过没，说一说。  



### 后端开发（二面挂） 

**一面**   
讲一讲进程和线程  
讲一讲多线程和线程池  
Linux的最大进程数限制   
输入URL到页面加载的过程  
后端怎么处理前端传过来的文件   
GC机制（GC算法，分代收集，收集器，STW）   
给定一个数组a[N]和一个整数P，求a[i] + a[j] + a[k] =P，保证i<j<k  ； 

**二面**   
身份证如何有效建立索引  
Innodb索引类型  
聚簇索引和非聚簇索引的区别  
索引失效的情况  
写一个分页查询   
JMM内存模型  
Classloader双亲委派机制  
讲一下ThreadLocal  
线程间如何通信  



### 客户端开发（已拿offer） 

**一面**   
讲一下进程和线程  
讲一下线程安全   
两个人抛硬币，先抛的人赢的概率   
单链表排序，奇数位升序，偶数位降序   

**二面**   
HTML，JS，CSS的区别  
输入URL到页面加载的过程  
HTTP的长连接和实现原理   
创建和终止一个线程  
讲一下熟悉的容器类  
ArrayList中如何删除某个元素的所有相同元素  
讲一下迭代器的实现原理   
学生表 Student (S#,Sname,Sage,Ssex)，课程表 Course (C#,Cname)，成绩表SC (S#,C#,score)，查询平均成绩大于 60 分的同学的学号和平均成绩   
Leetcode 283 移动零   

**三面**   
扑克牌的移动   
乐观锁和悲观锁的区别  
两种锁在Java中的具体实现  
两种锁的使用场景  



### 字节跳动面试

**一面**  
二叉树最长路径（代码）  
爬虫生成的8G的URL文件，只有1G的内存，如何查找出重复的URL  
MySQL的隔离级别  
讲讲可重复读隔离级别  
流量控制和拥塞控制  
三次握手和四次挥手  
讲讲你理解的分布式系统  讲到了分布式锁  
分布式锁redis和zookeeper实现区别，使用场景  
索引底层实现结构  
B+树的好处  
B+树和B树的区别  

**二面**  
讲讲你所理解的Java面向对象   
讲一下GC  
讲一下Java的数据结构  
讲一下ConcurrentHashmap  
将[www.toutiao.com](http://www.toutiao.com)反转成com.toutiao.www（代码）  
洗牌算法（代码）  
项目相关，压测情况，如何继续优化    

**三面 **   
合并N个有序数组，每个数组的长度为M，合并为N×M的有序数组，时间复杂度要求最低  
逻辑题：想象一个地球表面，飞机可以从机场正着飞，也可以逆着飞，每个飞机的油最多能飞半圈，飞机之间可以互相加油，每一个飞机都要求飞回机场，要出动多少台飞机才可以保证一台飞机飞行完一圈  
Innodb和myisam的区别  
联合索引的最左匹配原则  
项目相关   

**四面 **    
全程问简历上的项目相关内容，会问一些根据项目延申出的场景题，包括如何做改进   


## 【快手】

###  大数据平台部-硕士秋招

**一面：**
kafka中patiton如何保证有序
storm数据倾斜，某个省数据量特别大。
storm进行join
很多数据，一个namenode不够用
storm中数据量很大，acker影响性能吗
udf写用户经纬度是否在
数据库acid如何保证一致性
hdfs为什么128M
zookeeper中CAP怎么哪个
storm中bolt数量
hbase的高可用
多个表full join
hive sql编译过程
数据仓库，星型模型和雪花模型，适用于什么

**二面:**
累计报表
父子关系，统计出来
公司业务（分为哪几块）
hive大表进行join，如何分库分表减少数据倾斜
如何确定map数量
如何处理小文件

**三面:**
杀死线程池中线程的方法
hbase有什么缺点
多线程进行1到100加和操作。开10个线程进行加和
spark提交job流程
hashMap的扩容

**四面:**
累计报表优化,每日新增
concurrentHashMap默认桶数量，多线程写时冲突概率
线程池数量和io型、cpu型,原因
多线程原因

## 【华为】

### 社招面经

**一面:**   
结构数据库和非结构数据库区别，你了解的非结构数据库有哪些   
频繁的增删数据量某个表，数据库最终数据只有几万或者更少，为什么查询会变慢   
数据如果出现了阻塞，你是怎么排查的，top和jstack命令用过没，jstack命令的nid是什么意思，怎么查看java某个进程的线程   
大数据算法聚类算法有哪些   
写一个算法判断某个数是2的n次方   
说你最熟悉的项目   

**二面HR:**  
薪资级别 	  
如何抗压 	  
平时喜欢做什么   	
对加班什么看法 	  

**三面业务主管**:  
你想做什么，介绍他们部门做的东西   
你自己做的项目，怎么设计的  



### 硕士2019秋招

一面：  
做题：选择填空题，编程题（数组里面的每一个元素，找到该元素后面第一个比他大的数）  
项目介绍。  
JVM内存和GC。  
类加载机制。  
Java多线程。  

二面：  
做题：翻译，编程题（不大于n的数中1的个数）。  
HTTPs。  
SSL。  
TCP，UDP。  
Java性能调优。  
















































