## Java

### Java基础



#### **面向对象特性**

函数式编程和面向对象编程的区别？  
面向对象的原则 ？  
面向对象的特性 ？  
Java和c++区别 ?  


#### **JDK相关**

JDK1.8为什么要引入函数式编程  ?
JDK1.8的新特性？  
JDK1.8和之前版本的不同？  

#### **接口和类**

Java的多态？  
抽象类和接口你倾向用哪个？什么场景下用抽象类？  
类的关系，组合和聚合的区别、哪个关系更紧密  ?  
讲讲你所理解的Java面向对象  ?  


#### **数据类型**

static修饰用法和区别 ?  
Java基本类型有多少种?  
Java中，char型变量能不能存储一个汉字  
谈谈对BigDecimal的理解   
说说对包装类的理解  
java 泛型理解？  

#### **String相关**

String是否可以被继承及相关原因   ?  
String为什么要是final类型的;为什么String是不可变的？  
String是不是java的基本类型？  
StringBuilder 为什么比String快？  
String，StringBuffer，StringBuilder的区别?   
StringBuffer和StringBuilder哪个是线程安全的，他们分别适用于什么场景?  


#### **异常**

异常分类，什么时候throws  
Exception 与 Error；  


#### **注解的使用**

注解处理器  
怎么实现自定注解  


#### **反射**

说一下反射，及你在项目中的应用   
了解浅拷贝和深拷贝的区别吗  
引用（四个强度之类的）  
string example=“一个网址”，求一个example的实例  
反射讲一下，写一个反射的例子   
反射机制的底层实现是什么  


#### **其他**

==和equals区别？  
重写hashcode()是否需要重写equals()，不重写会有什么后果 ？  
不加任何修饰符的java最像哪个访问修饰符   
序列化和实现方式，作用？  



### Java集合框架

#### **List**

如何实现一个线程安全的List  
ArrayList和LinkedList区别     
两个list求差集  
ArrayList中如何删除某个元素的所有相同元素  
讲一下迭代器的实现原理 


#### **HashMap** 

HashMap底层实现  
-    扩容机制
-    put过程
-    扩容为什么是2
-    转红黑树节点数目为什么是8
-    头插
-    成环

HashMap为什么不是线程安全的？  
HashMap多线程有什么问题？怎么解决？  
怎么让HashMap变得线程安全？  
HashMap不用同步/并发容器，实现线程安全  
哈希取模如何哈希？哈希冲突怎么办？能完全解决哈希冲突吗?  
hash算法 ?  
一个对象调用hashcode返回的是什么？  
HashMap key和value是否可以为空  
为什么链表长度为8要转为红黑树  
红黑树需要比较大小才能进行插入，是依据什么进行比较的？  
其他Hash冲突解决方式？  


#### **HashTable**

HashTable的操作get和put的时间复杂度？   
HashTable为什么效率低？    
HashTable有没有对整个类加锁？  
HashTablekey和value是否可以为空  


#### **ConcurrentHashMap**

ConcurrentHashMap各版本的差异？  
ConcurrentHashMap，JDK1.7和1.8的不同实现  
jdk1.8对ConcurrentHashMap做了哪些优化？  
ConcurrentHashMap的size()函数1.7和1.8的不同，或者介绍一下如果是你如何设计  
concurrentHashMap分段锁原理，用java8实现和java7有什么区别   
concurrentHashmap1.8为什么放弃了分段锁 ?   
concurrentHashMap默认桶数量，多线程写时冲突概率  
ConcurrentHashMap怎么实现线程安全的？  


#### **TreeMap**

TreeMap解释下？  
TreeMap查询写入的时间复杂度多少？  
扩展了TreeMap（是否自己实现了compartpor接口   



#### **比较**

Set、Map、List适用场景   
HashMap、Hashtable、ConcurrentHashMap的区别，同步器实现机制。   
Collections.sychronizedMap与ConcurrentHashMap的区别  
HashMap与ConcurrentHashMap的性能比较  



### Java多线程

#### **进程**

进程间通信方式，socket和消息队列区别  
ipc的常见方式(进程通信)  
信号量  
线程间的通信  
如何在两个进程共享数据  


#### **线程和线程池**

如何让两个线程共享数据  
线程和协程的区别   
java线程启动、终止方式  
wait、notify等方法属于哪个类？为什么不属于Thread?  
如何中断线程，await和sleep区别?  
线程的中断、休眠相关以及区别  
线程不安全的例子，如何解决  
杀死线程池中线程的方法  
线程池数量和io型、cpu型,原因  
多线程进行1到100加和操作。开10个线程进行加和  
线程的状态  
创建线程的方式   
Runnable和callable区别  
线程池的好处   
线程池的参数   
线程池的实现？  
线程池的几个参数的作用？  
线程池的工作原理，核心线程数和最大线程数什么时候用到  
线程池的内容，如何定义自己的拒绝策略  
对线程安全的理解  
如何保证线程安全？   
阻塞队列有哪几个实现？  
怎么保证多线程的运行安全性  
关于多线程锁的升级原理  
线程池的线程是不是必须手动remove才可以回收value？  
内存泄漏是指主线程还是线程池  
线程池的线程数怎么确定   


#### **锁**

如何理解锁的概念，列举出几个锁来说明它   
对java中锁的理解  
了解过哪些锁  
什么是自旋锁？  
自旋锁和阻塞锁的区别  
公平锁和非公平锁的区别  
那么公平锁是怎样的底层实现  
说说你对乐观锁、悲观锁的理解  
死锁场景  
死循环怎么造成的  
加锁的静态方法和普通方法区别  
有看过synchronize的源码吗？
synchronize的实现原理    
jdk对synchronize的优化  
synchronized 和 lock 区别   
这两种锁在Java和MySQL分别是怎么实现的？  
jdk中哪种数据结构或工具可以实现当多个线程到达某个状态时执行一段代码   
栅栏和闭锁的区别   
Java程序启动至少启动几个线程  
创建线程以及线程运行时代码的方式  
ReadWriteLock与ReentrantReadWriteLock的理解和区别  
ReentrantReadWriteLock哪些特性   
那谈谈Lock接口的API以及其实现类相关的了解  
ReentrantLock的理解  
ReentrantLock中的lock和unlock之间的同步如何进行线程间的通信   



#### **Voliate**

volatile底层实现  
说一说volatile关键字的作用？它为什么能保证可见性？  
volatile关键字是如何保证可见性的  
为什么uniqueInstance声明使用volitie修饰  



#### java内存模型

java内存模型    
简单阐述下Java内存模型内部原理  
Java中多线程操作下的三个特性  



#### **CAS**

cas的ABA问题怎么解决？  
对CAS的理解，java中的CAS，如何不用unsafe实现CAS  
atomic下的原子类有用到吗？采用了CAS  
CAS算法在哪里有应用？  
什么是CAS算法   
原子类底层机制(cas, Unsafe)   


#### **TreadLocal** 

有没有用过TreadLocal  
介绍ThreadLocal   
主线程的ThreadLocal怎么传递到线程池？  


#### **JUC**和AQS

JUC包下面了解哪些？  
JUC包下的计数锁？CountDownLatch  
CyclicBarrier的理解  
Semaphore类的了解  
谈谈你对AbstractQueuedSynchronizer的理解  
根据AQS实现的几种锁   


### IO流

谈谈你所了解的IO模型  
你是如何理解同步/异步，并发/并行的概念的  
解释同步/异步/阻塞/非阻塞  
NIO（非阻塞型IO）  
nio讲一下，selector和epoll的区别  
java 字节流 字符流  



### JVM


1.7和1.8的JVM有哪些不同  
jvm如何支持编解码？  

#### **内存区域**

讲一下虚拟内存  
如果访问虚拟地址时，该地址在物理内存中不存在，会发生什么  
java中如何实现共享内存？  
Java内存泄漏如何排查排查  
Java堆的内存结构？  
在什么地方会发生OOM？  
jvm内存模型   
结合内存模型，java为什么可以跨平台，java加载过程  
Java虚拟就运行数据区的了解 ,分别说说它们各自的作用  
堆的原理和分代了解吗   
哪些是线程共有的，和私有的。  
jvm相关，内存模型，运行时常量池具体讲一下，final static存在哪里   



#### **垃圾回收**

硬软弱虚引用，以及软引用的回收时机  
JVM的垃圾回收机制  
如何触发full gc，用jvm命令如何触发  
fullgc是否可以回收方法区   
fullgc的时候会导致接口的响应速度特别慢，如何排查和解决  
频繁full gc怎么办  
说说GC的过程  
强制young gc会有什么问题？  
怎么避免产生浮动垃圾？  
回收那些对象，需要怎么分辨  
为什么要进行分代回收？  



**垃圾回收算法**

gc算法，怎么判断对象可被回收  
新生代和年老代的GC算法分别是什么  
标记清除和标记整理的区别  
1.8的垃圾回收算法，介绍你所知道的垃圾回收算法  
常见的垃圾回收算法。  
标记清除和标记整理的区别。  
老年代用别的回收算法行不行  
jvm中哪些可以作为垃圾回收的gcroot?为什么呢？  
你提到的Remember Set底层是怎么实现的？  



**垃圾回收器**

知道G1么？  回收过程是怎么样的？  
了解过CMS收集器吗？CMS GC有什么问题？   
cms会STW吗？   
各种垃圾收集器、GC算法，安全点   
垃圾回收器简要介绍，讲一个单线程和一个多线程的。   
jdk1.8用的是哪个垃圾回收器？  
CMS的回收过程，G1的回收过程，两者的比较  





#### **类加载**

类加载机制  
类的编译过程  
类的加载过程   
class文件在1.8存储在哪  
如何实现自己的classloader  
如何动态加载类  
类加载机制，不同加载器之间的关系。  
什么时候需要自定义类加载器？  
说一下java类加载器的工作机制？类加载在那个区域进行的？  
什么是双亲委派机制？为什么要有双亲委派机制？双亲委派机制是怎样实现的  ？  
你自己定义的类能被最顶级的类加载器加载吗？为什么？  
自定义的类会被什么类加载器加载？  
如何加载一个不在根目录下的类  
新建一个对象的流程。（从类加载开始讲）  



#### **分析调优** 

如何分析OOM发生的原因？  
让你自己实现OOM，你会怎么做？  
高并发环境如何避免OOM。  
有过GC调优的经历么  
JVM与GC，如果大访问量，哪部分可能会OOM，如何处理  
JVM参数调优  
说一说JVM调优的思路及你是怎么样调优的  
数据如果出现了阻塞，你是怎么排查的，top和jstack命令用过没，jstack命令的nid是什么意思，怎么查看java某个进程的线程   
JVM相关的分析工具有使用过哪些？具体的性能调优步骤吗？  





## 数据库

索引原理，索引失效

MySQL数据库的事务以及事务的特性  
MySQL的隔离级别 

数据库事务ACID四大特性 

数据库事务特性以及隔离级别  

数据库乐观锁和悲观锁 

数据库是怎么保证一定不会丢失数据的

mysql的隔离级别，有什么区别？  
索引的几种类型？  
索引的存储结构？  
使用B+树的好处？  
索引值改变了，树的结构如何改变？

事务有哪些特性？  
怎么理解原子性？

为什么要用dynamodb  
cassandra dynamodb区别  
平常业务中的数据都怎么存储的  
serveless 架构的问题

cassandra 组件，cassandra 最终一致性怎么做的，一致性哈希

为什么要用dynamodb 为什么要放弃cassandra

分库分表如何排序

给定一个表，其中有三列（员工名称，工资，部门号），找出每个部门工资最高的员工

MySQL和Oracle数据库有哪些不同 

数据库有哪些锁  
表锁和行锁的区别  
哪些场景需要加表锁  
插入一条数据需要加什么锁  
分布式数据库如何保证数据可靠性  
了解过MySQL的主从复制吗  

InnoDB和MyISAM的区别  

 SQL注入   

讲一下三范式 

对数据库压力很大怎么解决？说了redis库存预加载和本地内存标记，问还有没有其他方案  

MySQL的联合索引



数据库分页查询，如何分页，怎么实现  
四种隔离级别，虚读和幻读什么意思发生在哪  
使用的MySQL版本，和之前版本的区别  

对分库分表，避免热点是怎么处理的 

主键索引与二级索引的区别   
主键索引存储什么数据   
为什么主键用auto_increment   
如何生成唯一主键 A:UUID   
UUID的缺点   
mysql如何实现事务中持久性   
间隙锁   

你了解那些数据库引擎，说说它们的异同优劣  
数据库的范式  
数据库的事务属性  

事务的隔离级别   
幻读和重复读   
事务的传播行为   
锁   

索引的结构   
查询主键/非主键索引的实现方式

你在建表的时候应该注意什么。   
使用过索引吗，应该怎么建立索引，建立索引要注意什么。   
索引的原则

如何自定义数据库连接池，如何保证连接存活，意义是什么。

索引原理，索引失效，索引优化  

sql注入

数据库索引结构，为什么快 

说一下数据库优化思路？    
你知道回表吗？（第一次听说这个词，就说不知道）    
mysql常见的执行引擎有哪些？    
索引的实现原理？

sql优化的思路。    

聚簇索引和非聚簇索引的区别

一个SQL的TOP N问题

sql优化的思路。    
索引实现原理。    
有时候索引失效，为什么？  

SQL注入怎么预防？    
数据库优化思路    
数据库索引原理    
数据库索存储用的什么数据结构？    
B树和B+树的区别？    
各种索引存储结构的应用场景。    
HASH与B+树对比？哪种场景下应用更合适？    
存储过程知道不？

sql如何优化？    
索引的实现原理？    
事务的隔离级别及解决的问题？

B-树B+树区别，数据库索引原理，组合索引怎么使用？最左匹配的原理   

联合索引，如何创建联合索引，联合索引的数据结构    

where和having的区别   

分库分表   

mysql索引的数据结构，为什么用B+树不用B树  
事务隔离级别，聚集锁非聚集锁（问到了一个非常细节的问题：如何用可重复读的隔离级别避免幻读） 

mysql中的utf-8和mb4的区别

left join和join的区别 

数据库一致性方案

InnoBD 多版本并发控制；  
InnoBD 与 MyISAM

数据库隔离级别，锁协议，并发问题等

数据库读写分离、分库分表

数据库三大范式

mysql查询加行锁怎么写 

可重复读解决了什么问题

聚类索引和非聚类索引的区别，

结构数据库和非结构数据库区别，你了解的非结构数据库有哪些   
频繁的增删数据量某个表，数据库最终数据只有几万或者更少，为什么查询会变慢   

联合索引的最左匹配原则

学生表 Student (S#,Sname,Sage,Ssex)，课程表 Course (C#,Cname)，成绩表SC (S#,C#,score)，查询平均成绩大于 60 分的同学的学号和平均成绩 

身份证如何有效建立索引

uuid怎么做的，了解哪些UUID生成策略(雪花) 

数据库的索引有哪几种？为什么要用B+树来做索引？组合索引和几个单个的索引有什么区别？数据库的大表查询优化了解吗？MVCC机制了解不？MVCC机制有什么问题？怎么去解决这个问题？          mysql慢语句调优做过吗？说说你是怎么做的？

Mysql事务，不可重复读和幻读的区别，可重复读底层实现。  

如何实现数据库动态扩容？

Inner join，left， right 

mysql数据库默认存储引擎，有什么优点

MySQL的事务隔离级别，分别解决什么问题。  
说说事务特性（ACID）

jhash和B+树的区别？分别应用于什么场景？哪个比较好？  
索引是什么概念有什么作用？  

数据库的最左匹配原则是啥？怎么用？

数据库宕机后恢复的过程 

分布式数据库的实现

如何保证不同数据库之间的数据一致性  
如何实现主从数据库间的同步   

 

## 数据结构与算法

跳表的查询过程是怎么样的，查询和插入的时间复杂度

无序数组，将数据处理成无重复，有序状态，需要什么数据结构 

有两个整数数组，计算两个数组的交集。 

B树和B+树的区别？

快排实现方式

五亿数据，找出数量top100

10G数据，在内存小于10G如何分片

分片处理完如何汇总  
分布在多个节点上如何汇总

一致性hash算法

一致性哈希的工作原理，优点，缺点

给了长度为N的有重复元素的数组，要求输出第10大的数

用过的数据结构

树和图和链表都有啥 

哈夫曼树和应用

哈夫曼树原理

散列知道吗

最大堆最小堆添加节点

两个很大的数据集，如何判断重复的数字（bitmap），bitmap有数据大小限制吗

LeetCode 863 二叉树中所有距离为K的结点  

Leetcode 206 链表反转

讲一下红黑树   
红黑节点的个数  
红黑树的插入删除查询时间复杂度  
讲一下B+树  
B+树的插入删除查询时间复杂度  
讲一下堆的性质及应用场景  
建堆时间复杂度  
各种排序算法的时间复杂度及稳定性

Leetcode 2 链表相加

看你github上面有Leetcode仓库,讲一下动态规划   

写一个堆排序 	

只给先序和后序遍历能确定唯一的树结构吗？不能，举个例子说明   

什么是时间复杂度 

介绍B树、B+树、红黑树  

排序算法，介绍一下快速排序，快速排序时间复杂度，是不是稳定排序，介绍几种你所知道的稳定排序算法  

两个有序数组，数组中包括一些重复元素，合并成一个有序数组，并且去重，如何通过代码实现 

第一题 手撕：多叉树的最大深度   
第二题 手撕：不额外的空间，进行俩排序链表的合并  
第三题 口述：快排的主要步骤。优化快排的算法。

20个有序数组，找出其中最大的10个数。  

随机数产生算法。

不借助中间变量交换2个数

斐波拉契数列非递归实现   

4G内存，2T硬盘，有1T数据。这1T数据是一行一个字符串，字符串里面有字母数字符号；求出现频率最高的10个字符串。   

如何检测链表死循环

算法题：二叉树的镜像

口头做题  
（1）25匹马，5个赛道，选出最快3匹（竞赛树）  
（2）2,3,5面额硬币，用最少数目得到250  
（3）选出时钟分钟重合次数算法

各种树的时间复杂度

写一个算法判断某个数是2的n次方

合并N个有序数组，每个数组的长度为M，合并为N×M的有序数组，时间复杂度要求最低  

将[www.toutiao.com](http://www.toutiao.com)反转成com.toutiao.www（代码）  
洗牌算法（代码） 

索引底层实现结构

爬虫生成的8G的URL文件，只有1G的内存，如何查找出重复的URL  

扑克牌的移动

Leetcode 283 移动零   

两个人抛硬币，先抛的人赢的概率   
单链表排序，奇数位升序，偶数位降序   

给定一个数组a[N]和一个整数P，求a[i] + a[j] + a[k] =P，保证i<j<k

红黑树，avl区别

字符串的截取

反转单链表中指定start到end的节点

数论题 十进制 转化 负三进制 

二叉树中的最大路径和

如何设计拥有高效的随机读取能力的的链表（跳表）

数组中的第K个最大元素

红黑树了解么，时间复杂度?  
既然两个数据结构时间复杂度都是O(logN)，zset为什么不用红黑树 

leetcode153. 寻找旋转排序数组中的最小值  

场景题:如何采集10个商铺的商品信息。  
常用数据结构以及应用。  
常用算法以及应用（贪心，dp，分治，回溯，分支限界）

，leetcode55. 跳跃游戏  

判断是不是二叉搜索树  
贪吃蛇用什么数据结构 

简单说说avl树，有什么特征。  
树的遍历，深度优先，手写，用到了什么数据结构 

已知一个正整数组，一k，任取两个数，问两个数之和大于k的概率，手写。

判断链表是否有环？刚讲快慢指针，要求只能用一个指针  

判断树状结构有没有环（代码实现）  

四则运算 
找到出现次数大于一半的数字代码（代码） 

LRU算法 

手撕two linkedlist megre to one   

算法一个二叉树给一个target，找到所有sum==target的路径

用两个栈实现一个队列。 

将数组里面非0的元素移到前面，0元素移到后面（不改变相对位置）。  

二叉树宽度  

判断整数是否为二的幂次方  
手写堆排序  

给我一张纸，画了一个九方格，都填了数字，给一个MN矩阵，从1开始逆时针打印这MN个数，要求时间复杂度尽可能低，可以先说下思路   

翻转字符串里的单词 自己设计测试用例  

判断完全n叉树（自己设计数据结构）  

字典序排数  

实现字符串的字典序排序

## 框架

用过哪些Java开源框架  

解析Excel为什么用POI？POI存在的问题？    
还知道哪些解析Excel的工具吗？

用什么解析的Excel?    
POI解析Excel会存在什么问题？    
当时为什么考虑用POI？    

### web

session和cookie区别  

Servelt的生命周期 

使用过哪些ORM框架

servlet线程安全吗。如何保证安全。servlet全局变量是多个线程都可以访问吗 

cookies和session的区别   
多个微服务如何共享session  

session存什么信息   
session和cookie的区别和关系 

cookie 和 session的区别：存放位置、什么时候过期，sessionId、哪个更安全 

websocket相关  
JWT以及可能的问题  

Java web过滤器的生命周期？

### Spring

spring bean是什么

什么是动态代理?有几种实现

什么是AOP？实现原理是什么？

说说Spring的生命周期吧 

spring IOC 过程  
如何自己设计IOC框架 

spring ioc过程，循环依赖怎么解决的  
spring aop, jdk 动态代理和 cglib稍微说说了下

spring BeanDefinition作用  
spring @Autowired (@Resource, 类似） 怎么做的 

springmvc处理流程  

讲一讲对Spring的理解  
看过IOC和AOP的源码吗  
它们底层是如何实现的  
用过其他什么框架 

讲一下IOC  
对SpringBoot的理解

Spring的了解  
Spring的AOP理解  
什么静态代理和动态代理？它们的优缺点  
动态静态的方式有哪些  
SpringIOC的理解  

讲一下spring的作用是什么？讲了ioc   
讲一下ioc容器的启动过程  

Spring的IOC和DI、AOP  
SpringMVC的执行流程

用过springboot吗  
Springboot的自动配置 

谈谈你对SpringIOC和DI的理解  
SpringAOP的理解  
SpringMVC处理请求的流程 

谈谈你对SpringBoot的了解  
SpringBoot是如何工作的

你知道什么是Spring的AOP吗？    
你知道AOP的底层实现原理吗？   
JDK动态代理和CGLIB动态代理的区别？    
哪种情况下用JDK动态代理，哪种情况下用CGLIB动态代理？ 

SpringMVC、Spring和SpringBoot的区别

Spring如何解决循环依赖

spring生命周期，几种scope区别，aop实现有哪几种实现，

beanFactory和factoryBean的区别

SpringMVC不同用户登录的信息怎么保证线程安全的？ 

说一下spring容器的启动过程？

Spring boot定时任务   
Spring boot注解和原理  

### Mybatis

Mybatis中#和$的区别

Mybatis的缓存

你分析过mybatis工作流程原理吗  
mybatis中的配置映射文件中#{}和一些${}的区别  
mybatis的一二级缓存  

MyBatis框架的理解  
${}和#{}的区别  
对于XML映射文件和Mapper接口对应，这Mapper接口的原理是什么  
什么是分页  
Mybatis如何进行分页？  
MyBatis是如何将sql执行结果封装为目标对象并返回的  
Mybatis的延迟加载以及实现原理  
一级、二级缓存  

Mybatis 原理


## 分布式

微服务是啥 

了解过分布式或者微服务的开源框架吗  
讲一讲对分布式系统模型的理解  
分布式系统中有一个节点宕机怎么办  
分布式系统如何实现负载均衡  

说几种你说熟悉的微服务架构

聊一聊SOA和微服务。

分布式任务调度怎么做

ELK    
分布式事务

服务发现的链路

负载均衡，微服务

HTTP 和 RPC

IO 方面，BIO 和 NIO，内核态，零拷贝，Netty 

Docker方面的内容，namespace和Cgroups等等 

分布式追踪的上下文是怎么存储和传递的？

soa和微服务的区别？

链路追踪的信息是怎么传递的

### Dubbo

dubbo整个调用过程。

RPC原理，netty原理   

netty，如何避免的NIO空循环，零拷贝

Dubbo的RpcContext是怎么传递的？

说下Dubbo的原理

dubbo服务导出，服务引入

RpcContext是在什么维度传递的？  
Dubbo的远程调用怎么实现的？ 

### Zookeeper

zk的监听原理，你来实现你怎么做

zookeeper实现分布式锁

对Zookeeper了解哪些？   
Zookeeper如何做分布式锁 

zk的作用

nameServer的作用？    
有了zk和eureka为什么还需要nameServer？    
nameServer所有的节点数据是一致的吗？  

zookeeper底层如何去只让一个客户端成功创建临时节点 

### Redis

分布式锁redis和zookeeper实现区别，使用场景

redis支持的数据类型到跳跃表，redis同步策略  
如何自己实现lru 

redis缓存回收机制，准备同步，哨兵机制   

redis 是单线程了吗？有什么好处   
一般设置过期时间吗，业务场景有哪些，过期策略有哪些   
redis 持久化了解不,你们线上怎么用的   
你们线上为什么这么用？只用AOF行不行  

redis分布式锁如何玩？超时时间如何设置

Redis 怎么保证不丢数据，能不能保证严格意义的一定不会丢  
Redis 集群，生产环境Redis 如何做数据迁移

redis主从机制了解么？怎么实现的？

如何用redis设计分布式悲观锁  

redis 实现乐观锁

redis回收策略

redis扛不住的话有哪些解决方案？

Redis有哪些数据结构，底层实现是怎么样的？hash底层，zset底层？   
说了忘记hash底层，问设计一个hash底层如何设计 

redis的setbit实现是怎么样的？

redis的set的底层结构   
redis的zset的底层结构，跳跃表结构怎么做到有序性的？  

redis存储数据，在工程中的作用 

Redis支持的数据结构 

redis的IO模型

redis持久化的方式 

谈谈你对Redis的了解  
Redis事务的了解  
Redis的持久化  
关于Redis的主从复制  
关于哨兵机制  

分布式锁   
并发   
过期策略的具体过期方法   
其他分布式锁的实现方式   
Redis 集群一致性   

分布式缓存

,你知道redis常见的数据类型有哪些吗？    
你们平时用redis做些什么？    
你知道redis为什么快吗？    
redis的持久化机制说一下。    
redis如何实现分布式锁

你们项目中redis用来干什么了？    
redis常用的数据类型？    
redis持久化机制？    
分布式锁的实现？

redis你们都用来做什么？    
redis的持久化机制？    
怎么样保证redis的高可用

redis为什么快？    
都用过redis做过什么？    
redis的持久化机制？    
redis的集群？    
redis怎么实现分布式锁？

分布式缓存读写不一致问题  

Redis的主从复制 

Redis基本数据类型以及持久化方式，Redis底层数据结构，Redis淘汰策略。

redis一致性 

redis持久化，aof持久化怎么写入的   
redis集群的实现  

### ES

ES的检索机制(query-then-fetch)

### MQ

mq 通知时，消费者没消费到怎么办   

主动推送怎么实现

消息如何保证一定被消费，如何没有消费到怎么办

kafka有哪些组件

kafka两种消费模式

kafka怎么做有序消费

kafka的作用和架构

对rabbitmq了解哪些？   
rabbitmq消息队列如何解决消息丢失  
rabbitmq和其他消息队列的对比 

rabbitmq能避免发送重复数据吗？不清楚，说不可靠   
rabbitmq的可靠性如何保证 

自增批次号是怎么生成的？   

kafka 最早是为了解决什么问题设计的

kafka 网络中有哪些组件，为什么kafka 用zookeeper来存储metadata，而不是用db来存储

kafka如何保证可靠，高可用，幂等   

你们项目中用过MQ，平时都用MQ来做什么？    
你处理过MQ得幂等问题，当时是怎么做的？    
MQ的可靠性怎么保证

用MQ采集消息的时候，有没有做消息重复消费处理？怎么做的？    
RocketMQ的commitLog的作用    
为什么commitLog每个文件的大小是1G？   

MQ怎样保证消息的可靠性以及当时如何做消息幂等处理的

Kafka局部有序

kafka的replicas的作用，为什么比其他的消息队列好。

kafka中patiton如何保证有序

kafka 只有一次生产 只有一次消费怎么做  

kafka如何保证不丢消息又不会重复消费。

kafka一致性  
kafka相对于其他的优点  
roi从哪来。供谁使用  

消息的推拉模型 

MQ对比，项目思考，反思中间件

消息队列消费积压如何解决

消息幂等怎么实现

kafka 重消费解决  

## 网络与安全

对称加密，非对称加密，https加密流程   
一个网站访问的全流程   

HTTPS原理，以及安全的概念是怎样理解的

加密算法(非对称，对称，MD5) 

单点登录

了解过netty吗 

Netty 

浏览器敲入一个域名，尽可能详情的说下接下来网络协议层面发生了什么

安全攻击的方式和解决方案 

解释HTTPs  
HTTPs为什么要用对称加密+非对称加密，相对于只使用非对称加密有什么好处

为什么要三次握手  
二次握手有什么问题  
三次握手有哪些缺陷  
TCP是如何控制流量的  
发送方发送频率过高造成丢包，TCP是如何解决的  
讲一下OSI网络架构  
HTTP在哪一层  
HTTP报文结构  
HTTP首部字段  
HTTPs加密在哪一层实现 

tcp udp区别  

UDP不可靠会丢包，为什么还用它，怎么解决UDP不可靠  

UDP，TCP，HTTP介绍一下，OSI七层模型 

TCP的了解，以及TCP三次握手过程  
四次挥手过程 

keep_alive   
四次挥手为什么要等Timewait   
timewait为多少   

URL请求过程，DNS端口，三次握手，四次挥手，拥塞控制

网络7层模型有哪些，wifi属于哪一层。

数据采集的时候有没有对数据进行校验？    
有没有做加密处理？    
对称加密和非对称加密的区别

数据传输过程用的什么加密？    
对称加密和非对称加密的区别？    
http和https的区别？    
为什么https使用混合加密的方式

知道对称加密和非对称加密的区别和应用场景吗？   

短URL实现

在浏览器输入网址，会发生一系列什么

TCP拥塞控制

HTTP1.0 2.0 3.0  

由于项目中写了webSocket，问了这方面的内容，以及和HTTP2.0的区别 

TCP如何保证可靠传输 

数据中心网络下TCP的缺陷不足

http post和get区别？http请求过来之后如何查找用户名？http协议cokkie相关？

如何让无状态的http协议使得登录过程变得有状态

网络七层模型、TCP一些

HTTPs。  
SSL。

流量控制和拥塞控制 

输入URL到页面加载的过程  
HTTP的长连接和实现原理 

TCP三次握手和四次挥手，time_wait状态产生的原因是什么？，有什么危害？可以如何避免？  

将长URL变为固定长度的短URL。

TCP拥塞控制   

TCP 握手, 挥手, DNS解析过程, hosts, ARP协议  

HTTPS怎么工作的, HTTPS建立连接的流程  
HTTPS中间人攻击问题  

网络延迟大的情况怎么处理  

TCP的四次挥手  
TIME_WAIT状态处在哪一方以及为什么需要它  
TCP与UDP的区别与可靠性  
如何实现UDP的可靠传输 

## 操作系统

操作系统的IO模型有哪些   
中间件使用哪些IO模型 

CPU 总是 100%，怎么定位问题，并且解决   
CPU 时而 100%，内存经常 100%，怎么定位问题，并且解决   
查看一个线程的信息  

Linux基本操作。

计算机网络的statusCode   

说10个linux命令   

写过shell脚本吗

8和CPU可不可以同时运行16个进程？

linux常用命令用过吗？用过，问了如何找出一个日志中，某个关键字出现的次数 

Linux的最大进程数限制  

协程（结合网络编程说协程的优势）  

计算机的分页  

计算机网络中分页，虚拟内存是什么

linux IPC 

共享内存与Socket的优缺点与性能比较 

子进程从父进程继承了什么

什么是僵尸进程  
线程与协程的区别

## 设计

后端怎么处理前端传过来的文件

面试官问如果现在要搜一个词，按相关度排序，如何获取排名在(100-120)之间的文档，针对于“用户打车付款-滴滴后台-支付宝后台”设计一个一致性处理方案

秒杀系统如何设计？ 

画项目的架构图，面试官会指出我项目中存在的一些问题问我如何解决，然后穿插着对项目中用到的一些技术进行提问 

设计一个高并发系统

假设公司有上万人，一则通知要快速的推送到每个人，如何通过kafka来实现 

让我设计RPC 框架(zookeeper做服务发现，loadbalance客户端做，ip缓存，熔断限流，展开说了一下) 

如何做接口限流和防止超卖  

贴一段项目中你认为写得好的代码，讲一下   
接口限流的方式有哪些  

如何对Java服务进行调优  
你了解哪些常用的设计模式

让你设计一个秒杀系统，你会如何设计和思考

前件条件：你手里有一个购物网站   
思考一   
网站首页应该怎么设计   
刚刚从业务上说了，那么从技术和后台设计呢   
思考二   
购物车上，从后台方面考虑有哪些可以设计的   
思考三   
前期用户量较少，后期多了，推送广告性能变慢，从后台角度怎么优化提升性能   

统计10分钟内订单的亏损，你会怎么设计

登陆鉴权服务是怎么做的（用户信息，利用https加密后明文变为秘文，直接存储）   

用户信息存储的架构（主要基于项目问了很多链路上的问题） 

分布式系统的设计  

问项目里的秒杀系统怎么设计的

缓存如何与数据库保持一致

如果缓存清空了，大量请求落到db上，怎么办

微博评论长链接短链接的问题，让我设计一个服务来处理长链接短链接，包括怎么读怎么存等。

多台机器都可以操作一个事情，但这个事情只需要被执行一次，怎么办

前台页面出现乱码怎么办

推广广告，你会怎么设计？

让你来设计咸鱼，你会怎么设计？模型设计   

给你一个集群你会怎么分布，考虑哪些因素，容灾、负载均衡 

如果我要做一款聊天软件，用到什么协议，为什么？  

场景1:单台机器4核，服务A请求时间为5S，但是A调用的某个服务B耗时4.98S，A服务超时时间是10S，问100QPS的访问量，动态线程池

设计一个订餐排队系统，底层模型有哪些	

设计任务调度系统，确保每个服务器处理的任务数量均衡   

如何做到抗高并发  

线上的服务器监控指标，你认为哪些指标是最需要关注的？

假设你是一个篮球制造厂商的测试总监，你要如何保证篮球的质量

### 设计模式

有什么设计模式  
装饰者模式讲讲 

单例模式的几种实现方式

用过什么设计模式吗

单例模式

接口设计的原则

## 笔试

双线程交替打印奇偶

分解数字，变成质因数相乘，比如12分成2*2*3（代码实现）  

两个栈实现队列  一个任务需要一定的人和时间，先有不同的任务，问最少需要多少人

交错字符串 变种  
二数之和变种  
三数之和变种 

判断子序列 

coding : nums=[1,2,3,4] => products=[24,12,8,6], products[i] = nums[0] ~ nums[nums.length - 1] except nums[i], 考虑nums[i] == 0, 考虑多个0   

判断一个字符串是否是另一个的字串 ?时间复杂度 

判断字符串是不是包含数字  
反转矩阵  
判断字符串的不重复最长字串 

编程题（不大于n的数中1的个数）。 

动物园里面有三种动物，给年龄最小的10个先喂饭。应用面向对象。   
用了堆排序(前一天刚写过堆排)  

一个模式匹配，一个字符对应一个字符串，看最后能不能匹配。还有一个就是醉汉喝酒，空瓶和瓶盖可以换酒的问题。

编程题（不大于n的数中1的个数）

数组里面的每一个元素，找到该元素后面第一个比他大的数   

二叉树最长路径（代码）

做题：手写一个对象池 

做题：数组A，2n个元素，n个奇数、n个偶数，设计一个算法，使得数组奇数下标位置放置的都是奇数，偶数下标位置放置的都是偶数。

编程:实现2个线程循环打印。  

## 其他

讲讲hadoop和mapreduce

讲讲spark 

hive的优化

mapreduce重构成spark任务的限制  
mapreduce和spark的区别 

mapreduce写udf 

hive中udf实际用过吗。具体处理流程

snmp  

git rebase命令发生了什么

storm数据倾斜，某个省数据量特别大。
storm进行join

storm的消息保证  
hdfs的ferderation  
hdfs中namenode请求太多 很多数据，一个namenode不够用
storm中数据量很大，acker影响性能吗
udf写用户经纬度是否在
数据库acid如何保证一致性
hdfs为什么128M
zookeeper中CAP怎么哪个
storm中bolt数量
hbase的高可用
多个表full join
hive sql编译过程
数据仓库，星型模型和雪花模型，适用于什么

spark输出文件的个数，如何合并小文件  
hbase的预分区。  
storm的反压机制，在哪触发的反压zookeeper的watch机制，ack机制  
kafka用的哪个版本，offset存在哪  
如何预防数据倾斜  

逻辑题：想象一个地球表面，飞机可以从机场正着飞，也可以逆着飞，每个飞机的油最多能飞半圈，飞机之间可以互相加油，每一个飞机都要求飞回机场，要出动多少台飞机才可以保证一台飞机飞行完一圈  



怎么设计 json formatter（一行压缩后的json转化为prettyJson，若输入违法需要输出错误的位置以及预期值

cassandra dynamodb区别  
cassandra 网络组件  

lambda 耗时任务拆分怎么做的  
备忘录模式 命令模式 